
# ab测试

## 目的

        提升点击：提升单个按钮转化能力，提升页面总体点击率，增加广告收入
        用户留存：增加用户在页面的留存时长，拉升登录，减少多步骤页面的用户流失
        强化功能：增加用户搜索次数，增加用户点赞频率，增加用户购买次数

测试中注意控制变量，仅仅改变一个变量然后看结果分析。

## 关注哪些数据？

1. 提升页面的用户体验：
 
    用户停留时间
    交互动作次数
    页面展现量(PV)
    用户数(UV)
    单个用户访问页面数 = PV/UV

2. 提升广告收入：

    广告点击次数
    页面展现量(PV)
    广告点展比 = 点击次数/PV

3. 提升 App 导流量/按钮导流能力：

    按钮展示次数
    按钮点击量
    按钮点展比 = 点击量/展示次数

## 前端的配合

### 概念

1. PV值.PV(page view) 即页面浏览量或点击量，是用来衡量一个网站或页面用户访问量。具体来说，PV值就是所有访问者在24小时(0点到24点)内看了某个网站多少个页面或着某个网页多少次。拿一个网页来说，PV值是指这个页面刷新的次数，每一次页面刷新，就算做了一次PV流量，PV值+1。

    计算方法就是从浏览器发出一个对公网服务器的请求(Requset)，服务器接到这个请求后，会将该请求产生的网页(Page)发送给浏览器，从而产生了1个PV。在这个过程中只要这个请求发送给了浏览器，无论这个网页是否完全打开(下载完成)，都被记为1个PV。

2. UV值。UV(unique visitor)即独立访客数，指访问某个站点或点击某个网页的的不同访问者(公网IP地址+每台电脑的唯一标识构成不同的访问者)的人数。在同一天内，UV只记录访问者A(公网IP地址+每台电脑的唯一标识)第一次访问网站，UV+1，在同一天内访问者A再次访问该网站则不计数。UV提供了一定时间内不同访问者数量的统计指标。

3. IP值.IP可以理解，每个公网IP地址为一个访问者，在一天内使用不同IP地址的用户访问网站的数量，同一IP地址无论访问了几个页面，IP值数均为1。比如在一个公司内的两个职员通过公司网络访问了同一个网站，因为公司网络IP是相同的，所以只能算一个IP值。

    IP和UV之间的数据不会有太大的差异，通常UV量和比IP量高出一点，每个UV相对于每个IP更准确地对应一个实际的浏览者。①UV大于IP,这种情况就是在网吧、学校、公司等，公用相同IP的场所中不同的用户，或者多种不同浏览器访问您网站，那么UV数会大于IP数。②UV小于IP,在家庭中大多数电脑使用ADSL拨号上网，所以同一个用户在家里不同时间访问您网站时，IP可能会不同，因为它会根据时间变动IP，即动态的IP地址，但是实际访客数唯一，便会出现UV数小于IP数。

### 抽样/打点

第三方统计，如百度统计

自己做

场景：滑动、点击、

### 数据统计

几个原则：

    为保证可信，先进行空转。空转是指先抽样，统计关键数据，而不修改页面样式的流程，相当于AA实验。
    为验证结论正确，请反转实验
    为减少多个实验互相影响，请分流量实验，不要分层实验
    考虑到用户习惯性，请保证实验黏性及持续时间

### 参考

[1](https://www.mipengine.org/examples/mip-extensions/mip-experiment.html)



